# 1.编码规范

* 项目目录基本信息
  * .doc文件夹放置了编码规范、服务器信息、用到的知识等。。。
  * chatmovieweb为前端项目
  * 其他模块为服务端项目
  * 暂时采用单体部署而不采用微服务部署


## 1.1.服务端

**所有函数、接口、类、枚举、字段必须有注释！！！！！！！**

项目启动之后，接口测试请访问

http://localhost:8080/swagger-ui.html#/

* controller层
  * API接口必须说明每个参数的含义，并通过swagger api写明对应的注解，如下：

```java
   /**
     * 用户注册
     * @param code
     * @return
     */

    @ApiOperation(value = "用户注册", notes = "用户注册")
    @PostMapping(value = "/register/{code}")
    public Result register(
            @ApiParam(value = "验证码")
            @RequestParam(value = "验证码")String code,
            @ApiParam(value = "用户")
            @RequestBody UserVo userVo
    )
    {

       String checkCodeRedis= (String)redisTemplate.opsForValue().get("checkcode_"+userVo.getMobilePhone());
       if(checkCodeRedis==null)
       {
           System.out.println("请获取手机验证码");
           return new Result(false,StatusCode.ERROR,"请获取手机验证码");
       }
       if(!checkCodeRedis.equals(code))
       {
           return new Result(false,StatusCode.ERROR,"验证码错误");
       }

       if(userService.findUserByMobilePhone(userVo.getMobilePhone())!=null)
           return new Result(false,StatusCode.REMOTEERROR,"手机号码已注册");
       if(userService.findUserByName(userVo.getName())!=null)
           return new Result(false,StatusCode.REMOTEERROR,"用户名已被注册");
        userService.addUser(userVo);
        return new Result(true, StatusCode.OK,"注册成功！");
    }
```

* service层
  * 若参数与controller层变化不大且业务简单，可只写一句注释说明函数做了什么。
```java
    /**
     * 注册
     * @param userVo
     */
    public void addUser(UserVo userVo)
    {
            User user = User.builder()
                    .name(userVo.getName())
                    .password(encoder.encode(userVo.getPassword()))
                    .mobilePhone(userVo.getMobilePhone())
                    .avatarUrl("")
                    .ctime(LocalDateTime.now())
                    .mtime(LocalDateTime.now())
                    .deleted(false)
                    .build();
        userRepository.saveAndFlush(user);
    }
```
  * 否则需写详细注释，复杂的业务逻辑应在函数内分段进行注释


* dao层
  * 一句话注释
  * 每个参数含义
  * 返回值含义

```java
/**
     /**
     * 根据mobilePhone查询用户
     *
     * @param mobilePhone 用户mobilePhone
     * @return User
     */
    User findUserByMobilePhone(String mobilePhone);

```

* 一个普通类的注释：说明（可以是一大段话）、作者、版本号、摘要（一句简短的话）、日期

### 1.1.1.RESTfulAPI

#### 1.1.1.1.URL设计

>主要参考http://www.ruanyifeng.com/blog/2018/10/restful-api-best-practices.html

1. 核心概念

RESTful 的核心思想就是，客户端发出的数据操作指令都是"动词 + 宾语"的结构。比如，GET /articles这个命令，GET是动词，/articles是宾语。动词通常就是五种 HTTP 方法，对应 CRUD 操作。

资源是 Restful API 的核心元素，所有的操作都是针对特定资源进行的。而资源就是 URL（Uniform Resoure Locator）表示的，所以简洁、清晰、结构化的 URL 设计是至关重要的。

```http
GET：读取（Read），用 GET 来检索服务端资源
POST：新建（Create），用 POST 来创建服务端资源
PUT：更新（Update）,幂等操作，用 PUT 来更新服务端资源
PATCH：更新（Update），通常是部分更新
DELETE：删除（Delete），用 DELETE 来删除服务端资源。
```

比如github的用户接口，可以想象为操作系统文件目录

```http request
GET /repos/:owner/:repo/issues
GET /repos/:owner/:repo/issues/:number
POST /repos/:owner/:repo/issues
PATCH /repos/:owner/:repo/issues/:number
DELETE /repos/:owner/:repo
```

2. 宾语必须是名词

宾语就是 API 的 URL，是 HTTP 动词作用的对象。它应该是名词，不能是动词。比如，/articles这个 URL 就是正确的，而下面的 URL 不是名词，所以都是错误的。

```
/getAllCars
/createNewCar
/deleteAllRedCars
```

3. 复数URL

既然 URL 是名词，那么应该使用复数，还是单数？这没有统一的规定，但是常见的操作是读取一个集合，比如GET /articles（读取所有文章），这里明显应该是复数。为了统一起见，建议都使用复数形式URL，比如GET /articles/2要好于GET /article/2。

4. 避免多级 URL

常见的情况是，资源需要多级分类，因此很容易写出多级的 URL，比如获取某个作者的某一类文章。

```
GET /authors/12/categories/2
```

这种 URL 不利于扩展，语义也不明确，往往要想一会，才能明白含义。更好的做法是，除了第一级，其他级别都用查询字符串表达。

```
GET /authors/12?categorie=2
```

查询字符串的写法明显更好

```
GET /articles?published=true
```

特殊场景：把动作转换成资源，比如“喜欢”一个 gist，就增加一个 /gists/:id/star 子资源，然后对其进行操作：“喜欢”使用 PUT /gists/:id/star，“取消喜欢”使用 DELETE /gists/:id/star

#### 1.1.1.2.状态码

1. 状态码必须精确

客户端的每一次请求，服务器都必须给出回应。回应包括 HTTP 状态码和数据两部分。HTTP 状态码就是一个三位数，分成五个类别。

```
1xx：相关信息
2xx：操作成功
3xx：重定向
4xx：客户端错误
5xx：服务器错误
```

2. 常见状态码实例

* 200状态码表示操作成功
* 202 Accepted状态码表示服务器已经收到请求，但还未进行处理，会在未来再处理，通常用于异步操作。
* 301状态码（永久重定向）
* 302状态码（暂时重定向，307也是这个含义）
* 4xx状态码表示客户端错误，主要有下面几种。
* 400 Bad Request：服务器不理解客户端的请求，未做任何处理。
* 401 Unauthorized：用户未提供身份验证凭据，或者没有通过身份验证。
* 403 Forbidden：用户通过了身份验证，但是不具有访问资源所需的权限。
* 404 Not Found：所请求的资源不存在，或不可用。
* 405 Method Not Allowed：用户已经通过身份验证，但是所用的 HTTP 方法不在他的权限之内。
* 410 Gone：所请求的资源已从这个地址转移，不再可用。
* 415 Unsupported Media Type：客户端要求的返回格式不支持。比如，API 只能返回 JSON 格式，但是客户端要求返回 XML 格式。
* 422 Unprocessable Entity ：客户端上传的附件无法处理，导致请求失败。
* 429 Too Many Requests：客户端的请求次数超过限额。
* 5xx状态码表示服务端错误。一般来说，API 不会向用户透露服务器的详细信息，所以只要两个状态码就够了。
* 500 Internal Server Error：客户端请求有效，服务器处理时发生了意外。
* 503 Service Unavailable：服务器无法处理请求，一般用于网站维护状态。

3. 发生错误时，不要返回 200 状态码

有一种不恰当的做法是，即使发生错误，也返回200状态码，把错误信息放在数据体里面，就像下面这样。

```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json

{
  "status": "failure",
  "data": {
    "error": "Expected at least two items in list."
  }
}
```



### 1.1.2.编程规约

* 遵循《阿里巴巴Java开发手册》编程规约部分

### 1.1.3.异常与审计

* 日志：参考《阿里巴巴Java开发手册》编程规约异常日志部分
* 审计：需记录用户操作的功能点需调用审计服务接口（或通过消息队列发送消息），以记录用户操作

### 1.1.4.Mysql数据库

* 参考《阿里巴巴Java开发手册》编程规约MySQL数据库部分

### 1.1.5.应用分层与包结构规约

* Controller层：主要是对访问控制进行转发，各类基本参数校验，或者不复用的业务简单处理等。**代码在对应controller包中**
* Service层：相对具体的业务逻辑服务层。**代码在对应service包中**
* Manager层：通用业务处理层。**代码在对应manager包中**(可省略)
  * 对第三方平台封装的层，预处理返回结果及转化异常信息；
  * 对Service层通用能力的下沉，如缓存方案、中间件通用处理；
  * 与DAO层交互，对多个DAO的组合复用。
* Repository层：数据访问层，与底层MySQL、Oracle、Hbase等进行数据交互。**代码在对应repository包中**

* 其他
  * **所有的实体类存放在model包中，其中分为dto、po、vo等等**
  * **工具类放在util包中**
  * **配置文件放在config包中**

### 1.1.5.分层领域模型规约

* PO（Persistent  Object）：此对象与数据库表结构一一对应，通过DAO层向上传输数据源对象。
* DTO（Data Transfer Object）：数据传输对象，Service或Manager向外传输的对象。
* BO（Business Object）：业务对象，由Service层输出的封装业务逻辑的对象。
* AO（Application Object）：应用对象，在Web层与Service层之间抽象的复用对象模型，极为贴近展示层，复用度不高。
* VO（View Object）：显示层对象，通常是Web向模板渲染引擎层传输的对象。
* Query：数据查询对象，各层接收上层的查询请求。注意超过2个参数的查询封装，禁止使用Map类来传输。
* 为方便起见，项目中仅 使用 VO 和 PO 

### 1.1.6.版本号

* 二方库版本号命名方式：主版本号.次版本号.修订号
  * 主版本号：产品方向改变，或者大规模API不兼容，或者架构不兼容升级。
  * 次版本号：保持相对兼容性，增加主要功能特性，影响范围极小的API不兼容修改。
  * 修订号：保持完全兼容性，修复BUG、新增次要功能特性等。 

>说明： 注意起始版本号 必须 为： 1.0.0，而不是 ，而不是 ，而不是 0.0.1 正式发布的类库必须先去中央仓库进行查证，使版本号有延续性，正式版本号不允许覆盖升级。如当前版本：1.3.3，那么下一个合理的版本号：1.3.4 或 1.4.0 或 2.0.0

* 线上应用(MASTER分支)不要依赖SNAPSHOT版本（安全包除外）。

### 1.1.7.安全规约

1. 【强制】隶属于用户个人的页面或者功能必须进行权限控制校验。 说明：防止没有做水平权限校验就可随意访问、修改、删除别人的数据，比如查看他人的私信内容、修改他人的订单。
2. 【强制】用户敏感数据禁止直接展示，必须对展示数据进行脱敏。 说明：中国大陆个人手机号码显示为:158****9119，隐藏中间4位，防止隐私泄露。
3. 【强制】用户输入的SQL参数严格使用参数绑定或者METADATA字段值限定，防止SQL注入，禁止字符串拼接SQL访问数据库。
4. 【强制】用户请求传入的任何参数必须做有效性验证。 说明：忽略参数校验可能导致：
  * page size过大导致内存溢出
  * 恶意order by导致数据库慢查询
  * 任意重定向
  * SQL注入
  * 反序列化注入
  * 正则输入源串拒绝服务ReDoS

## 1.2.前端

> 本文对代码进行合理规范，以便日后维护工作，让别人看懂我们的代码
> 对于基础 html, css的规范请参考《前端开发CSS规范》(本项目支持sass)

**请对组件及组件中的函数进行有效注释！！！！！！！**

Vue实现。。。暂时由@Jerry1ee负责

## 1.3.本项目通用约定

### 1.3.1.常用字段与字段名

**不做特殊说明则数据库字段名与Java应用字段名相同，只不过java应用采用驼峰命名，MongoDB与java应用保持一致，MYSQL数据库字段转为下划线分割**

* 必须含有的字段
    * ctime:创建时间，类型为LocalDateTime，返回给前端的值为 yyyy-MM-dd HH:mm:ss 格式
    * mtime:修改时间，类型为LocalDateTime
    * deleted:删除标记，用于逻辑删除，类型为boolean，数据库 字段名为is_deleted(所有的删除操作必须为逻辑删除)
* 可能含有的字段
    * ouser:所属人, 类型为Long（若没有修改所属人等相关业务逻辑则不需要此字段）
    * status:状态，类型为enum，在数据库中设置为varchar
    * type:类型,类型为enum，在数据库中设置为varchar
    * organizationId，组织id，类型为Long（一般都会包含此字段）
    * projectId，项目id，类型为Long（逻辑上一个项目下的数据要包含此字段，比如应用）
    * applicationId，应用id，类型为Long（逻辑上一个应用下的数据要包含此字段，比如应用的变量、部署环境）
```java
package com.lzy.chatmovie.user.model.po;

import lombok.*;

import javax.persistence.*;
import java.io.Serializable;
import java.time.LocalDateTime;

/**
 * 用户持久层对象
 * @author lzy
 * @since 2020.2.2
 */

@Getter
@Setter
@Entity
@Builder
@NoArgsConstructor
@AllArgsConstructor
@Table(name = "t_user"
,uniqueConstraints = {@UniqueConstraint(columnNames = {"mobile_phone"}),
        @UniqueConstraint(columnNames = {"name"})},
        indexes = {@Index(columnList = "mobile_phone"),
                @Index(columnList = "name")})
public class User implements Serializable {

    private static final long serialVersionUID = 6906097418517275871L;

    /**
     * 用户ID
     */
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    @Column(name = "id")
    private Long id;
    /**
     * 用户名
     */
    @Basic
    @Column(name = "name")
    private String name;
    /**
     * 用户手机号
     */
    @Basic
    @Column(name = "mobile_phone")
    private String mobilePhone;
    /**
     * 密码
     */
    @Basic
    @Column(name = "password")
    private String password;
    /**
     * 用户头像地址
     */
    @Basic
    @Column(name = "avatar_url")
    private String avatarUrl;

    /* 表里都要有的字段*/
    /**
     * 创建时间
     */
    @Basic
    @Column(name = "ctime")
    private LocalDateTime ctime;
    /**
     * 修改时间
     */
    @Basic
    @Column(name = "mtime")
    private LocalDateTime mtime;
    /**
     * 删除标记
     */
    @Basic
    @Column(name="deleted")
    private boolean deleted;
    /* 表里都要有的字段*/


}

```

### 1.3.3.不允许透传不同层的数据对象

* controller返回VO，视图层对象

* Repository层（DAO层）返回PO，持久层对象

### 1.3.4.Repository层只能被自身的Service层使用

### 1.3.5.API接口注意事项

* 接口参数校验与前端保持一致、前后端必须均进行接口参数校验（一般在controller中进行）
* 尽一切可能使用@RequestParam而非@RequestBody，除非特殊情况，如URL长度限制、保密性等
* 使用@RequestBody时不要随便重用对象，比如第一个接口需要A、B、C三个参数，你创建了类：ABC，但是第二个接口需要A、B两个参数，这时不要复用类ABC

### 1.3.6.列表展示

* 必须分页
* 必须排序（按照修改时间、创建时间降序等）
* 注意合理设计过滤条件
* 禁止在Mysql中使用全文搜索，可使用前缀搜索


